---
layout:     post
title:      learning C
subtitle:   c语言学习笔记
date:       2020-07-28
author:     laosuan
header-img: c.png
catalog: true
tags:
    - c
---


    - c language



## C99规范

http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1256.pdf

# main(int argc, char *argv[])

**int argc**:是整型变量，表示用户在运行程序时输入命令行参数的个数，argc至少为1，因为其中包括可执行程序名，即argv[0]中的内容。

**char *argv[]**:存放指向命令行参数的指针数组，数组从0开始，数组中内容如下
argv[0]:程序中的可执行文件的文件名或程序文件所在的路径。
argv[1]:程序在DOS命令中执行程序名后的第一个字符串。
argv[2]:执行程序名后的第二个字符串

```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])

{
    pintf("argc = %d\n",argc);
    printf("argv[0] = %s\n",argv[0]);
    printf("argv[1] = %s\n",argv[1]);
    printf("argv[2]" = %s\n,argv[2]);
}

运行结果：
[root@localhost 0216]# ./a.out aa bb cc    （命令行共有四个参数）
argc = 4
argv[0] = ./a.out       （可执行程序文件名）
argv[1] = aa
argv[2] = bb

```



# 字符串

## puts输出
```
/* 将一个字符串(以'\0'结束的字符序列)输出到终端,str为数组名或字符指针变量.
 * 在用puts输出时将字符串结束标志'\0'转换成'\n',即输出完字符串后换行
 */
char str[] = "China\nBeijing";
puts(str)
```

## gets输入
```
// 从终端输入一个字符串到字符数组
gets(str);
```

## gets输入
```
// 从终端输入一个字符串到字符数组
gets(str);
```

## strcat 字符串链接
```
// str1必须足够大,以便容纳连接后的新字符串
char str1[30] ="Ha Ha";
char str2[1] ="!";
printf("%s", strcat(str1, str2));
```

## strcpy 字符串复制 
```
// str1必须足够大,以便容纳str2, str2可以直接写成字符串常量“China"
char str1[10],char str2[] ="!";
strcpy(str1, str2);

//字符串数组不能直接赋值,故可以用以下方式赋值
char str1[];
strcpy(str1, "China");
```

## strcmp 字符串比较
```
// 从左到右逐个字符相比,直到出现不同的字符或遇到'\0'为止,返回0或第一队不相同的字符串的比较结果,小写比大写大(返回正整数)
if(strcmp(str1, str2))
```

## strlen 字符串长度
```
// 不包括'\0'在内的长度
strlen("China");
```

## strlwr 字符串转小写 String LoWeRcase
## struwr 字符串转大写 String UPpeRcase


# 文件
```
// 打开文件
char* file = "read.file"; // 文件名
File* fp = fopen(file, "r"); // r为只读文本文件,rb为只读二进制文件,ar为追加写入

// 关闭文件
fclose(fp);
```

## 写入读取文件

```
// 按ASC2读取文件 fscanf
static int read_number (lua_State *L, FILE *f) {
  lua_Number d;
  if (fscanf(f, LUA_NUMBER_SCAN, &d) == 1) {
    lua_pushnumber(L, d);
    return 1;
  }
  else {
    lua_pushnil(L);  /* "result" to be removed */
    return 0;  /* read fails */
  }

// 按二进制读取文件 fread
  *size = fread(lf->buff, 1, sizeof(lf->buff), lf->f);

// 读入一个字符 fgetc(fp)
// 练习1:从键盘输入一些字符,并逐个把它们送到磁盘上去,直到用户输入一个“#”为止.c程序设计-谭浩强 P338
// 练习2:将一个磁盘文件的信息复制到另一个磁盘文件中。今要求将上例建立的 filel.dat 文件中的内容复制到另一个磁盘文件 file2.dat 中。 c程序设计-谭浩强 P340
// 练习3:从键盘读入若个字符串，对它们按字母大小的顺序排序，然后把排好序的字符串送到磁盘文件中保存。 c程序设计-谭浩强 P343

static char *linenoiseNoTTY(void) {
    char *line = NULL;
    size_t len = 0, maxlen = 0;

    while(1) {
        if (len == maxlen) {
            if (maxlen == 0) maxlen = 16;
            maxlen *= 2;
            char *oldval = line;
            line = realloc(line,maxlen);
            if (line == NULL) {
                if (oldval) free(oldval);
                return NULL;
            }
        }
        int c = fgetc(stdin);//成功返回字符,失败返回EOF即-1
        if (c == EOF || c == '\n') {
            if (c == EOF && len == 0) {
                free(line);
                return NULL;
            } else {
                line[len] = '\0';
                return line;
            }
        } else {
            line[len] = c;
            len++;
        }
    }
}
   
   
// 按ASC2写入文件 fscanf
  fprintf(stderr, "Out of memory");

// 按二进制读取文件 fwrite
   retval = fwrite(buf,len,1,r->io.file.fp);
// 练习4:从键盘输入 10 个学生的有关数据，然后把它们转存到磁盘文件上去。c程序设计-谭浩强 P346
   
// 写入一个字符 fputs(ch, fp)
    fputs("\n", stderr);
```





# 指针

## 指针相减

- 如果是正值，则表示在内存中p1比p2靠后
- 如果是负值，则表示在内存中p1比p2靠前
- 结果的数字表示， 两个地址在内存中间隔多少个指针类型的字节倍数

## 引用结构体成员变量

**以下 3 种形式是等价的：**

- 结构体变量.成员名。
- (*指针变量).成员名。
- 指针变量->成员名。

## 指针判空

根据c99规范中6.5.3.3 Unary arithmetic operators Constraints第五条：

> 5 The result of the logical negation operator ! is 0 if the value of its operand compares unequal to 0, 1 if the value of its operand compares equal to 0. The result has type int. The expression !E is equivalent to (0==E).
>
> !E和0==E等价

以及第5.59条：6.5.9 Equality operators

> - both operands have arithmetic type; 
>
> - both operands are pointers to qualified or unqualified versions of compatible types; 
>
> - one operand is a pointer to an object or incomplete type and the other is a pointer to a qualified or unqualified version of void; or 
>
> - one operand is a pointer and the other is a null pointer constant.
>
>   ==两边的操作数，可以一边是指针，一边是指向void类型的指针；或者，一边是指针一边是空指针常量。参见下面的具体描述：

以及第6.8.4.1 条if语句 

> The if statement Constraints The controlling expression of an if statement shall have scalar type. Semantics： In both forms, the first substatement is executed if the expression compares **unequal to 0(true).** In the **else** form, the second substatement is executed if the expression compares **equal to 0(false)**. If the first substatement is reached via a label, the second substatement is not executed
>
> 不等于0则执行

**所以：  if(指针 != NULL) 等同与 if(指针 != 0) 等同于 if(指针)**



## 申请变量的大小上限

### 一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分  

- **栈区（stack）：**由编译器自动分配释放   ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。  
- **堆区（heap） ：**一般由程序员分配释放，   若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收   。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表，呵呵。  
- **全局区（静态区）（static）：**全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。  
- **文字常量区：**常量字符串就 是放在这里的。   程序结束后由系统释放  
- **程序代码区：**存放函数体的二进制代码。  

如下面代码所示：

```cpp
int a = 0;//全局初始化区  
char *p1;//全局未初始化区  
main()  
{
    int b;// 栈  
    char s[] = "abc";// 栈  
    char *p2;//栈  
    char *p3 = "123456";//123456/0在常量区，p3在栈上。  
    static int c =0； //全局（静态）初始化区  
    p1 = (char *)malloc(10);
    p2 = (char *)malloc(20);// 分配得来得10和20字节的区域就在堆区。  
    strcpy(p1, "123456"); //123456/0放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的"123456"  
```

- **函数内申请的变量，数组，是在栈（stack）中申请的一段连续的空间。栈的默认大小为2M或1M，开的比较小。**
- **全局变量，全局数组，静态数组（static）则是开在全局区（静态区）（static）。大小为2G，所以能够开的很大。**
- **而malloc、new出的空间，则是开在堆（heap）的一段不连续的空间。理论上则是硬盘大小。**

```cpp
#include<cstdio>
#include<cstring>
#include<iostream>
#include<algorithm>
#include<vector>

using namespace std;
//在本人环境中
int c[20000][20000]; //全局数组能开到20000*20000
int main()
{
    int b[100][100]; // 函数中二维数组最大能开100*100
    char a[4*518028]; // 函数中的char数组最大能开4*518028
    int b1[500000]; // int最大能开到518028。
    static int c[20000][20000]; //static能开到10^7*10^7，注意 static和 全局开的是同一块空间
    printf("1");
    return 0;
```



## 内存管理

### memset

memset(void *p, int c, int n)  初始化申请空间 ，将*p指向的 n字节大小的空间，全部以字节为单位初始化成c, 例如:

```c
char *p = (char *)malloc(sizeof(char) * 100);
```

`memset(&p, 0, sizeof(char) * 100) ` //给*p指定的前100字节大小的内存空间设置为(只支持0, 1，以字节为单位赋初始值)

### malloc

`void * malloc(int n) ` 传入申请空间大小，单位字节，并返回该控件的内存地址

申请一块内存空间，并未初始化，一般会与memset(void *p, int c, int n)结合初始化内存空间

现在系统抹去内存区域只是把标记除去，并不会吧内存地址清楚为0，因此必须使用memset来初始化申请空间，否则申请的空间是内存中的默认非空白空间，可能会乱码或者与想象值不同

注意: malloc函数分配的空间也是未初始化的。

### calloc

calloc()函数是malloc的简单包装。它的主要优点是把动态分配的内存清零。

```c
void *calloc(int n, int size) 
```

该函数与malloc函数的一个显著不同时是，calloc函数得到的内存空间是经过初始化的，其内容全为0。calloc函数适合为数组申请空间，可以将size设置为数组元素的空间长度，将n设置为数组的容量。

注意:relloc函数分配的空间也是已初始化的。

### realloc

realloc函数的功能比malloc函数和calloc函数的功能更为丰富，可以实现内存分配和内存释放的功能，其函数声明如下：

```c
void * realloc(void * p,int n);
```

其中，指针p必须为指向堆内存空间的指针，即由malloc函数、calloc函数或realloc函数分配空间的指针。realloc函数将指针 p指向的内存块的大小改变为n字节。如果n小于或等于p之前指向的空间大小，那么。保持原有状态不变。如果n大于原来p之前指向的空间大小，那么，系统将重新为p从堆上分配一块大小为n的内存空间，同时，将原来指向空间的内容依次复制到新的内存空间上，p之前指向的空间被释放。

注意:relloc函数分配的空间也是未初始化的, 根据新指定大小与原来对比，来进行重分配，小于地址不变，大于则复制并重新分配，释放之空间。

### free

`void free(void * p);` 释放p申请的空间，并设置为null



## typedef的用法总结

### **用途一：**

定义一种类型的别名，而不只是简单的宏替换。可以用作同时声明指针型的多个对象。比如：

```C
char* pa, pb; // 这多数不符合我们的意图，它只声明了一个指向字符变量的指针，

// 和一个字符变量；

以下则可行：

typedef char* PCHAR;

PCHAR pa, pb;  
```

这种用法很有用，特别是char* pa, pb的定义，初学者往往认为是定义了两个字符型指针，其实不是，而用typedef char* PCHAR就不会出现这样的问题，减少了错误的发生。

**用途二:**
用在旧的C代码中，帮助struct。以前的代码中，声明struct新对象时，必须要带上struct，即形式为： struct 结构名对象名，如：

```c
struct tagPOINT1

 {
    int x;

    int y;
 };

struct tagPOINT1 p1;
```

而在C++中，则可以直接写：结构名对象名，即：tagPOINT1 p1;

```c
typedef struct tagPOINT
{
    int x;

    int y;
}POINT;

POINT p1; // 这样就比原来的方式少写了一个struct，比较省事，尤其在大量使用的时
```

### **用途三：**

用typedef来定义与平台无关的类型。

比如定义一个叫 REAL 的浮点类型，在目标平台一上，让它表示最高精度的类型为：

```
typedef long double REAL;
```

在不支持 long double 的平台二上，改为：

```
typedef double REAL;
```

在连 double 都不支持的平台三上，改为：

```
typedef float REAL;
```

也就是说，当跨平台时，只要改下 typedef 本身就行，不用对其他源码做任何修改。

标准库就广泛使用了这个技巧，比如size_t。另外，因为typedef是定义了一种类型的新别名，不是简单的字符串替换，所以它比宏来得稳健。

### **用途四：**

为复杂的声明定义一个新的简单的别名。方法是：在原来的声明里逐步用别名替换一部分复杂声明，如此循环，把带变量名的部分留到最后替换，得到的就是原声明的最简化版。

举例：  原声明：

```c
void (*b[10]) (void (*)());
```

变量名为b，先替换右边部分括号里的，pFunParam为别名一：

```c
typedef void (*pFunParam)();
```

再替换左边的变量b，pFunx为别名二：

```c
typedef void (*pFunx)(pFunParam);
```

原声明的最简化版：

```c
pFunx b[10];
```

原声明：

```
doube(*)() (*e)[9];
```

变量名为e，先替换左边部分，pFuny为别名一：

```
typedef double(*pFuny)();
```

再替换右边的变量e，pFunParamy为别名二

```
typedef pFuny (*pFunParamy)[9];
```

原声明的最简化版：

```
pFunParamy e;
```

理解复杂声明可用的“右左法则”：从变量名看起，先往右，再往左，碰到一个圆括号就调转阅读的方向；括号内分析完就跳出括号，还是按先右后左的顺序，如此循环，直到整个声明分析完。

举例：

```c
int (*func)(int *p);
```

首先找到变量名func，外面有一对圆括号，而且左边是一个*号，这说明func是一个指针；然后跳出这个圆括号，先看右边，又遇到圆括号，这说明(*func)是一个函数，所以func是一个指向这类函数的指针，即函数指针，这类函数具有int*类型的形参，返回值类型是int。int (*func[5])(int *);func右边是一个[]运算符，说明func是具有5个元素的数组；func的左边有一个*，说明func的元素是指针（注意这里的*不是修饰func，而是修饰func[5]的，原因是[]运算符优先级比*高，func先跟[]结合）。跳出这个括号，看右边，又遇到圆括号，说明func数组的元素是函数类型的指针，它指向的函数具有int*类型的形参，返回值类型为int。

这种用法是比较复杂的，出现的频率也不少，往往在看到这样的用法却不能理解，相信以上的解释能有所帮助。





### #typedef vs #define

**#define** 是 C 指令，用于为各种数据类型定义别名，与 **typedef** 类似，但是它们有以下几点不同：

- **typedef** 仅限于为类型定义符号名称，**#define** 不仅可以为类型定义别名，也能为数值定义别名，比如您可以定义 1 为 ONE。
- **typedef** 是由编译器执行解释的，**#define** 语句是由预编译器进行处理的。

下面是 #define 的最简单的用法：

### 实例

```c
#include <stdio.h>   
#define TRUE  1 
#define FALSE 0   
int main( ) {    
  printf( "TRUE 的值: %d\n", TRUE);    
  printf( "FALSE 的值: %d\n", FALSE);      
  return 0; 
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```c
TRUE 的值: 1
FALSE 的值: 0
```

**案例一：**

通常讲，typedef要比#define要好，特别是在有指针的场合。请看例子：

```c
typedef char *pStr1;

#define pStr2 char *;

pStr1 s1, s2;

pStr2 s3, s4;
```


在上述的变量定义中，s1、s2、s3都被定义为char *，而s4则定义成了char，不是我们

所预期的指针变量，根本原因就在于#define只是简单的字符串替换而typedef则是为一

个类型起新名字。

**案例二：**

下面的代码中编译器会报一个错误，你知道是哪个语句错了吗？

```c
typedef char * pStr;

char string[4] = "abc";

const char *p1 = string;

const pStr p2 = string;

p1++;

p2++;
```

　　是p2++出错了。这个问题再一次提醒我们：typedef和#define不同，它不是简单的

文本替换。上述代码中const pStr p2并不等于const char * p2。const pStr p2和

const long x本质上没有区别，都是对变量进行只读限制，只不过此处变量p2的数据类

型是我们自己定义的而不是系统固有类型而已。因此，const pStr p2的含义是：限定数

据类型为char *的变量p2为只读，因此p2++错误。



## C 头文件

头文件是扩展名为 **.h** 的文件，包含了 C 函数声明和宏定义，被多个源文件中引用共享。有两种类型的头文件：程序员编写的头文件和编译器自带的头文件。

在程序中要使用头文件，需要使用 C 预处理指令 **#include** 来引用它。前面我们已经看过 **stdio.h** 头文件，它是编译器自带的头文件。

引用头文件相当于复制头文件的内容，但是我们不会直接在源文件中复制头文件的内容，因为这么做很容易出错，特别在程序是由多个源文件组成的时候。

### 引用头文件的语法

使用预处理指令 **#include** 可以引用用户和系统头文件。它的形式有以下两种：

```
#include <file>
```

这种形式用于引用系统头文件。它在系统目录的标准列表中搜索名为 file 的文件。在编译源代码时，您可以通过 -I 选项把目录前置在该列表前。

```
#include "file"
```

这种形式用于引用用户头文件。它在包含当前文件的目录中搜索名为 file 的文件。在编译源代码时，您可以通过 -I 选项把目录前置在该列表前。

### 引用头文件的操作

**#include** 指令会指示 C 预处理器浏览指定的文件作为输入。预处理器的输出包含了已经生成的输出，被引用文件生成的输出以及 **#include** 指令之后的文本输出。例如，如果您有一个头文件 header.h，如下：

```
char *test (void);
```

和一个使用了头文件的主程序 *program.c*，如下：

```
int x;
#include "header.h"

int main (void)
{
   puts (test ());
}
```

编译器会看到如下的代码信息：

```
int x;
char *test (void);

int main (void)
{
   puts (test ());
}
```

### 只引用一次头文件

如果一个头文件被引用两次，编译器会处理两次头文件的内容，这将产生错误。为了防止这种情况，标准的做法是把文件的整个内容放在条件编译语句中，***其中“ifndef”和“define”后面跟的是相同的“标识”，通常和头文件名相同，所有字母均大写并把点号改为下划线即可*** 如下：

```
#ifndef HEADER_FILE
#define HEADER_FILE

the entire header file file

#endif
```

这种结构就是通常所说的包装器 **#ifndef**。当再次引用头文件时，条件为假，因为 HEADER_FILE 已定义。此时，预处理器会跳过文件的整个内容，编译器会忽略它。

 下面给一个#ifndef/#define/#endif的格式：

    #ifndef A_H意思是"if not define a.h"  如果不存在a.h
    
    接着的语句应该#define A_H  就引入a.h
    
    最后一句应该写#endif   否则不需要引入

--------------------------------------------------------------------------------------------------
```
ifndef GRAPHICS_H // 防止graphics.h被重复引用 
define GRAPHICS_H 
```



## 关于自增和自减

一直以来，++ 和 –– 语法浪费了太多人的时间。说句实在话，++ 和 –– 在C语言中根本就不重要，除了表达简练外，真的没有什么其他好处了。
简单地说：++i 和 i++ 在单独使用时，都表示 i=i+1；––i 和 i–– 在单独使用时，都表示 i=i–1。


如果实在搞不明白 ++ 和 –– 是怎么回事，那也不是什么天塌下来的事情。

```c
a=++i;
```

完全可以写成

```c
i++; a=i;
```

```c
a=i++;
```

也完全可以写成

```
a=i; i++;
```

而且，这也是一种很好的程序风格。



## 赋值运算返回左值

https://img-blog.csdn.net/20170413213454939?watermark/2/text/aHR0cDovL2Jsb2cuY3Nkbi5uZXQvd3VfbmFuX25hbg==/font/5a6L5L2T/fontsize/400/fill/I0JBQkFCMA==/dissolve/70/gravity/SouthEast

